↑ [Вся редакция](../rus.md)

## РАЗДЕЛ 17. ОХРАНА ПРИРОДЫ

### Глава 15. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

<a id="st239"></a>

**Статья 239. Общие положения**

1. Биологическое разнообразие означает вариабельность живых организмов из всех источников, в том числе наземных, морских и иных водных экосистем и экологических комплексов, частью которых они являются, и включает в себя разнообразие в рамках вида, между видами и разнообразие экосистем.

2. Под экологической системой (экосистемой) понимается являющийся объективно существующей частью природной среды динамичный комплекс сообществ растений, животных и иных организмов, неживой среды их обитания, взаимодействующих как единое функциональное целое и связанных между собой обменом веществом и энергией, который имеет пространственно-территориальные границы.

   Под средой обитания понимается тип местности или место естественного обитания того или иного организма или популяции.

3. Под природным ландшафтом понимается территория, которая не подверглась изменению в результате деятельности человека и характеризуется сочетанием определенных типов рельефа местности, почв, растительности, сформированных в единых климатических условиях.

4. Под биологическими ресурсами понимаются генетические ресурсы, организмы или их части, популяции или любые другие биотические компоненты экологических систем, имеющие фактическую или потенциальную полезность либо ценность для человечества.

5. Запрещается деятельность, вызывающая угрозу уничтожения генетического фонда живых организмов, потерю биоразнообразия и нарушение устойчивого функционирования экологических систем.

<a id="st240"></a>

**Статья 240. Меры по сохранению биоразнообразия**

1. В целях сохранения биоразнообразия применяется следующая иерархия мер в порядке убывания их предпочтительности:

   1) первоочередными являются меры по предотвращению негативного воздействия;

   2) когда негативное воздействие на биоразнообразие невозможно предотвратить, должны быть приняты меры по его минимизации;

   3) когда негативное воздействие на биоразнообразие невозможно предотвратить или свести к минимуму, должны быть приняты меры по смягчению его последствий;

   4) в той части, в которой негативные воздействия на биоразнообразие не были предупреждены, сведены к минимуму или смягчены, должны быть приняты меры по компенсации потери биоразнообразия.

      Под мерами по предотвращению негативного воздействия на биоразнообразие понимаются меры, направленные на то, чтобы с самого раннего этапа планирования деятельности и в течение всего периода ее осуществления избегать любые воздействия на биоразнообразие.

      Под мерами по минимизации негативного воздействия на биоразнообразие понимаются меры по сокращению продолжительности, интенсивности и (или) уровня воздействий (прямых и косвенных), которые не были предотвращены.

      Под мерами по смягчению последствий негативного воздействия на биоразнообразие понимаются меры, направленные на создание благоприятных условий для сохранения и восстановления биоразнообразия.

2. При проведении стратегической экологической оценки и оценки воздействия на окружающую среду должны быть:

   1) выявлены негативные воздействия разрабатываемого Документа или намечаемой деятельности на биоразнообразие (посредством проведения исследований);

   2) предусмотрены мероприятия по предотвращению, минимизации негативных воздействий на биоразнообразие, смягчению последствий таких воздействий;

   3) в случае выявления риска утраты биоразнообразия – проведена оценка потери биоразнообразия и предусмотрены мероприятия по их компенсации.

<a id="st241"></a>

**Статья 241. Потеря биоразнообразия и компенсация потери биоразнообразия**

1. Потерей биоразнообразия признается исчезновение или существенное сокращение популяций вида растительного и (или) животного мира на определенной территории (в акватории) в результате антропогенных воздействий.

2. Компенсация потери биоразнообразия должна быть ориентирована на постоянный и долгосрочный прирост биоразнообразия и осуществляется в виде:

   1) восстановления биоразнообразия, утраченного в результате осуществленной деятельности;

   2) внедрения такого же или другого, имеющего не менее важное значение для окружающей среды вида биоразнообразия на той же территории (в акватории) и (или) на другой территории (в акватории), где такое биоразнообразие имеет более важное значение.

3. Не допускается реализация Документа или намечаемой деятельности, если:

   1) это приведет к потере биоразнообразия в части объектов растительного и (или) животного мира или их сообществ, являющихся редкими или уникальными, и имеется риск их уничтожения и невозможности воспроизводства;

   2) это приведет к потере биоразнообразия в части объектов растительного и (или) животного мира или их сообществ, являющихся составной частью уникального ландшафта, и имеется риск его уничтожения и невозможности восстановления;

   3) это приведет к потере биоразнообразия и отсутствуют участки с условиями, пригодными для компенсации потери биоразнообразия без ухудшения состояния экосистем;

   4) это приведет к потере биоразнообразия и отсутствуют технологии или методы для компенсации потери биоразнообразия;

   5) это приведет к потере биоразнообразия и компенсация потери биоразнообразия невозможна по иным причинам.

4. Мероприятия по компенсации потери биоразнообразия подлежат обязательному выполнению.

5. Порядок выполнения компенсации потери биоразнообразия определяется уполномоченным органом по охране, воспроизводству и использованию животного мира.

<a id="st242"></a>

**Статья 242. Экосистемные услуги**

1. Под экосистемными услугами понимаются выгоды, получаемые физическими и юридическими лицами от пользования экосистемами, их функциями и полезными свойствами, в том числе:

   1) снабжающие экосистемные услуги – продукты, получаемые от экосистем, такие как продовольствие, топливо, волокна, пресная вода и генетические ресурсы;

   2) регулирующие экосистемные услуги – выгоды, получаемые от регулирования экосистемных процессов, такие как поддержание качества воздуха, регулирование климата, предотвращение эрозии почв, регулирование человеческих болезней и очистка воды;

   3) культурные экосистемные услуги – нематериальные выгоды, получаемые от экосистем посредством духовного обогащения, познавательного развития, рефлексии, рекреации и эстетического опыта;

   4) поддерживающие экосистемные услуги – услуги, необходимые для производства всех других экосистемных услуг, такие как производство первичной продукции, производство кислорода и почвообразование.

2. Оценка состояния экосистем и экосистемных услуг осуществляется на основе методик, направленных на определение устойчивости экосистемы и ее компонентов, а также связывающих экосистемные услуги с благосостоянием населения.

3. Процедура оценки экосистемных услуг включает четыре этапа:

   1) определение объема работ и услуг, предоставляемых экосистемами, которые будут испытывать воздействие от намечаемой деятельности физических и юридических лиц;

   2) определение фонового состояния – оценка состояния экосистем и экосистемных услуг для экосистем, которые будут испытывать воздействие от намечаемой деятельности физических и юридических лиц, определение пользователей экосистемных услуг и выгод, которые они могут получить от предоставленных услуг;

   3) оценка воздействия – определение потенциального воздействия на экосистемы и ее компоненты, экосистемные услуги и их пользователей, значимости этого воздействия и наиболее значимых экосистемных услуг;

   4) оценка мер по снижению негативного и остаточного воздействия – определение перечня мер, которые могут быть предприняты для прогнозирования и предотвращения негативного воздействия на наиболее значимые экосистемные услуги, в случаях, когда предотвратить воздействие невозможно, принятие мер по его минимизации; при наличии остаточного воздействия после принятия мер по минимизации предпринимаются меры по его компенсации. Меры по снижению воздействия должны быть направлены на снижение отрицательного воздействия до низкого или несущественного уровня.

<a id="st243"></a>

**Статья 243. Платежи за экосистемные услуги**

1. Под платежами за экосистемные услуги понимаются добровольные платежи, осуществляемые потребителями экосистемных услуг поставщикам экосистемных услуг в качестве вознаграждения за выполнение последними определенных действий или условий, необходимых для получения такими потребителями выгод от экосистемных услуг.

   Под поставщиками экосистемных услуг понимаются любые физические и юридические лица, деятельность которых направлена или связана с созданием или поддержанием на определенном уровне отдельных экосистемных услуг.

   Под потребителями экосистемных услуг понимаются физические и юридические лица, извлекающие выгоду, в том числе экономическую, от пользования экосистемными услугами и заинтересованные в поддержании таких экосистемных услуг на определенном уровне.

2. Платежи за экосистемные услуги не относятся к налогам и другим обязательным платежам в бюджет и осуществляются на договорной основе в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

   Платежи за экосистемные услуги могут иметь денежную и неденежную формы. Размер и форма платежей за экосистемные услуги определяются по соглашению сторон соответствующего договора.

### Глава 16. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВОТНОГО МИРА

<a id="st244"></a>

**Статья 244. Экологические требования при общем пользовании животным миром**

1. Общее пользование животным миром осуществляется без изъятия объектов животного мира из среды обитания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира.

2. В порядке общего пользования животным миром осуществляются использование полезных свойств жизнедеятельности животных, а также использование объектов животного мира в научных, культурно-просветительских, воспитательных, эстетических и других целях, не запрещенных законодательными актами Республики Казахстан.

3. При осуществлении общего пользования животным миром запрещаются изъятие животных, разрушение их жилищ и других сооружений, беспокойство животных в период размножения, нарушение среды обитания животных и ухудшение условий их размножения.

```
          Статья 245. Экологические требования при осуществлении градостроительной
                               и строительной деятельности
```

<a id="st245"></a>

1. При проведении обязательной оценки воздействия на окружающую среду или стратегической экологической оценки должно быть учтено и оценено влияние намечаемой деятельности или разрабатываемого документа на состояние животного мира, среду обитания, пути миграции и условия размножения животных, а также должны быть определены мероприятия по сохранению среды обитания и условий размножения объектов животного мира, путей миграции и мест концентрации животных, должна быть обеспечена неприкосновенность участков, представляющих особую ценность в качестве среды обитания диких животных.

2. Запрещается введение в эксплуатацию зданий, сооружений и их комплексов без оборудования техническими и инженерными средствами защиты животных и среды их обитания.

3. При размещении, проектировании и строительстве железнодорожных путей, автомобильных дорог, магистральных трубопроводов, линий связи, ветровых электростанций, а также каналов, плотин и иных гидротехнических сооружений должны разрабатываться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие сохранение путей миграции и предотвращение гибели животных.

4. Проведение взрывных и других работ, которые являются источником повышенного шума, в местах размножения животных ограничивается законодательством Республики Казахстан.

5. Эксплуатация гидротехнических и иных сооружений на водных объектах, установление гидрологического режима водных объектов и режима водопотребления из них, а также иная деятельность, которая влияет или может повлиять на состояние среды обитания диких животных, должны осуществляться с учетом требований охраны животного мира, интересов рыбного и охотничьего хозяйств.

```
          Статья 246. Экологические требования при строительстве и эксплуатации
                              электрических сетей
```

<a id="st246"></a>

1. При размещении, проектировании, строительстве, эксплуатации, ремонте, реконструкции и модернизации электрических сетей должны разрабатываться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие предотвращение гибели птиц и других диких животных, сохранение среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации.

2. Субъекты, осуществляющие эксплуатацию электрических сетей, обязаны осуществлять регулярное обследование электрических сетей для выявления их негативного влияния на птиц и других диких животных и в случае необходимости принять меры по его снижению.

```
          Статья 247. Экологические требования при выкашивании
                              сухой прибрежно-водной растительности
```

<a id="st247"></a>

Выкашивание сухой прибрежно-водной растительности, за исключением растительности на территории водных объектов особого государственного значения, допускается в целях снижения опасности возникновения пожаров, а также в случае хозяйственной необходимости по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

> *Сноска. Статья 247 в редакции Закона РК от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

```
          Статья 248. Экологические требования при транспортировке, хранении и
                              применении средств защиты растений, минеральных
                              удобрений и других препаратов, используемых
                              в деятельности, создании новых препаратов
```

<a id="st248"></a>

1. При транспортировке, хранении и применении средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов, используемых в деятельности, создании новых препаратов физические и юридические лица обязаны соблюдать правила транспортировки, хранения и применения указанных препаратов и осуществлять мероприятия по обеспечению предотвращения заболевания и гибели животных.

2. При создании новых препаратов должны разрабатываться нормативы по их применению в окружающей среде.

3. В целях предотвращения гибели животных и ухудшения среды их обитания по предложению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира уполномоченный орган в области охраны окружающей среды может определять отдельные территории, на которых ограничивается или запрещается применение пестицидов, ядохимикатов и других химических препаратов.

4. Разрешается применять пестициды, которые включены в список пестицидов, утвержденный уполномоченным органом по защите растений по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

5. Включение в список пестицидов, указанный в пункте 4 настоящей статьи, допускается после проведения токсикологических исследований, гигиенической регламентации обращения с ними, установления гигиенических и экологических нормативов и осуществления государственной регистрации этих пестицидов.

6. Государственная регистрация пестицидов проводится в порядке, определенном уполномоченным органом по защите растений по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

7. При наличии потенциально опасных химических и биологических веществ в минеральных удобрениях и других препаратах уполномоченный орган по защите растений по представлению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира или уполномоченного органа в области охраны окружающей среды проводит токсикологические исследования, на основании которых устанавливаются экологические нормативы по этим минеральным удобрениям и другим препаратам.

8. Запрещаются:

   1) добыча объектов животного мира с применением взрывных устройств, ядохимикатов и других химических препаратов, за исключением применения ядохимикатов и других химических препаратов при истреблении полевых грызунов, а также в случаях массовых эпизоотии, бешенства и других болезней животных по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

   2) применение пестицидов, ядохимикатов, минеральных удобрений и других препаратов:

      в зонах заповедного режима на особо охраняемых природных территориях;

      в обозначенных зонах покоя в местах массового скопления животных в период миграции и размножения, а также на участках, представляющих особую ценность в качестве среды обитания диких животных;

      в обозначенных местах обитания и искусственного разведения редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

   3) оставлять в сельскохозяйственных и других угодьях на поверхности земли протравленные семена, не заделанные в почву и доступные для поедания дикими животными.

9. В целях охраны рыб и других водных животных от загрязнения среды их обитания пестицидами, ядохимикатами и другими химическими препаратами в пределах двух километров от существующих берегов рыбохозяйственных водоемов и (или) участков запрещаются:

   1) применение способа авиаопыления в борьбе с вредителями, болезнями растений и сорняками;

   2) строительство складов для хранения пестицидов, ядохимикатов, минеральных удобрений и нефтепродуктов, устройство взлетно-посадочных полос для проведения авиахимических работ, а также площадок для заправки наземной аппаратуры пестицидами, ядохимикатами и ванн для купания овец.

```
          Статья 249. Экологические требования при интродукции, реинтродукции
                               и гибридизации видов растений и животных
```

<a id="st249"></a>

> *Сноска. Заголовок статьи 249 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

1. Интродукция, реинтродукция и гибридизация видов животных на территории Республики Казахстан допускаются в научно-исследовательских и хозяйственных целях по разрешению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира на основании биологического обоснования.

   Под интродукцией понимается преднамеренный или случайный перенос видов растений за пределы мест их естественного произрастания и животных за пределы среды их обитания.

   Интродукция растений осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охраны, защиты, восстановления и использования растительного мира.

2. Интродукция гибридных животных в естественную среду запрещается.

3. Физическим и юридическим лицам запрещаются самовольные интродукция, реинтродукция и гибридизация видов животных.

4. Физические и юридические лица, которые содержат или разводят в неволе и (или) полувольных условиях диких животных, а также домашних животных, которые могут скрещиваться с дикими животными или причинить им вред, обязаны проводить мероприятия по предотвращению выхода таких животных в природную среду.

> *Сноска. Статья 249 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

```
          Статья 250. Экологические требования при ввозе в Республику Казахстан
                              и вывозе из Республики Казахстан животных
```

<a id="st250"></a>

Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, допускаются по разрешению, выдаваемому в порядке, определенном уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

Вывоз животных из Республики Казахстан осуществляется в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

<a id="st251"></a>

**Статья 251. Экологические требования при рыболовстве**

1. Правила рыболовства, объекты рыболовства, порядок закрепления рыбохозяйственных водоемов и (или) участков для ведения рыбного хозяйства и рыболовства, предоставления рыбных ресурсов и других водных животных устанавливаются законодательством Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

2. В порядке общего пользования животным миром физическим лицам в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, позволяется бесплатное любительское (спортивное) рыболовство в резервном фонде рыбохозяйственных водоемов и (или) участков до пяти килограммов на одного рыболова за выезд. При этом должны соблюдаться установленные правила, нормативы, ограничения и запреты в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

3. Гидромелиоративные работы в водно-болотных угодьях и местах обитания и распространения рыбных ресурсов и других водных животных осуществляются по разрешению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

```
          Статья 252. Экологические требования при использовании полезных свойств
                               и продуктов жизнедеятельности животных
```

<a id="st252"></a>

1. Использование полезных свойств и продуктов жизнедеятельности животных допускается без изъятия и уничтожения животных, ухудшения среды их обитания и причинения животным вреда.

2. Использование диких животных в целях получения продуктов их жизнедеятельности допускается без изъятия и уничтожения животных и без ухудшения среды их обитания.

3. Использование диких животных в целях получения продуктов их жизнедеятельности осуществляется по правилам, установленным уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

<a id="st253"></a>

**Статья 253. Экологические требования к зоологическим коллекциям**

1. Создание и пополнение зоологических коллекций (собрание чучел, яиц, препаратов и частей объектов животного мира, объектов животного мира, в том числе диких животных зоопарков, зоосадов, цирков, зоологических питомников, аквариумов, океанариумов) путем изъятия животных из природной среды осуществляются физическими и юридическими лицами на основании разрешений, выдаваемых уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

2. Зоологические коллекции, представляющие научную, культурно-просветительскую, учебно-воспитательную и эстетическую ценность и имеющие общегосударственное значение, подлежат государственному учету.

3. Создание, пополнение, сохранение, использование, отчуждение и государственный учет зоологических коллекций, торговля ими, а также ввоз в Республику Казахстан, пересылка и вывоз их за ее пределы осуществляются по правилам, устанавливаемым уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

<a id="st254"></a>

**Статья 254. Экологические требования при регулировании численности животных**

1. В интересах охраны здоровья и безопасности населения, предотвращения заболеваний сельскохозяйственных и других домашних животных, причинения вреда окружающей среде, хозяйственной и иной деятельности осуществляются мероприятия, направленные на регулирование численности отдельных видов диких животных. Эти меры должны осуществляться способами, обеспечивающими сохранение среды обитания диких животных, биоразнообразия и не допускающими причинения экологического ущерба охраняемым видам и их природным ареалам.

2. Правила регулирования численности животных утверждаются уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

<a id="st255"></a>

**Статья 255. Экологические требования при ведении охотничьего и рыбного хозяйств**

При ведении охотничьего и рыбного хозяйств предъявляются следующие экологические требования:

1) не допускать ухудшения экологического состояния среды обитания животных в результате собственной деятельности, применять природоохранные технологии во время осуществления производственных процессов;

2) проводить первичный учет численности и использования диких животных, изучать их состояние и характеристики охотничьих угодий, предоставлять эту информацию в уполномоченный государственный орган в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

3) соблюдать установленные правила, нормы, нормативы, лимиты и сроки добывания животных;

4) осуществлять охрану объектов животного мира, в том числе редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, на закрепленной территории;

5) проводить комплексные мероприятия, направленные на разведение, в том числе искусственное, диких животных, сохранение и улучшение среды их обитания;

6) осуществлять мероприятия по вопросам охраны, воспроизводства и использования животного мира;

7) осуществлять комплексные мероприятия по профилактике и борьбе с заболеваниями, немедленно информировать уполномоченные государственные органы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, ветеринарии и государственный орган в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения о выявлении заболеваний животных, об ухудшении состояния среды их обитания, возникновении угрозы уничтожения и случаях гибели животных;

8) самостоятельно прекращать использование объектов животного мира в случаях ухудшения их состояния и условий обитания, снижения способности к воспроизводству и возникновения угрозы уничтожения животных, безотлагательно принимать меры по устранению негативного влияния на животных и среду их обитания.

<a id="st256"></a>

**Статья 256. Перечень редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных**

1. Перечень редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных утверждается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и включает редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды (подвиды, популяции) животных (позвоночных и беспозвоночных), обитающие в состоянии естественной свободы постоянно или временно на суше, в воде, атмосфере и почве на территории Республики Казахстан, в том числе на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Республики Казахстан, а также исчезнувшие в естественной среде обитания.

2. Животные, отнесенные к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам животных, являются государственной собственностью, а разведенные и содержащиеся в неволе и (или) полувольных условиях животные могут находиться как в государственной, так и частной собственности.

3. Физические и юридические лица вправе использовать животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

```
          Статья 257. Охрана и воспроизводство редких и находящихся под
                              угрозой исчезновения видов животных, обитающих
                              в состоянии естественной свободы
```

<a id="st257"></a>

1. Не допускаются действия, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных.

2. Физические и юридические лица обязаны обеспечить охрану животных в пределах закрепленных территорий, сообщать уполномоченному государственному органу в области охраны, воспроизводства и использования животного мира о ставших им известными или выявленных случаях гибели животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам. Порядок расследования таких случаев определяется уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

3. Редким и находящимся под угрозой исчезновения видам животных оказывается помощь в случаях их массовых заболеваний, угрозы гибели при стихийных бедствиях и вследствие других причин в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

4. В целях предотвращения гибели животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам животных, запрещается их изъятие, кроме исключительных случаев по решению Правительства Республики Казахстан.

5. В целях воспроизводства редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, обитающих в состоянии естественной свободы, могут проводиться:

   1) улучшение условий естественного воспроизводства;

   2) переселение;

   3) выпуск в среду обитания искусственно разведенных животных.

6. Указанные в пункте 5 настоящей статьи мероприятия осуществляются по разрешению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира на основании биологического обоснования.

7. Для охраны и воспроизводства редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, обитающих в состоянии естественной свободы, создаются особо охраняемые природные территории, а также могут устанавливаться вокруг них охранные зоны с запрещением в пределах этих зон любой деятельности, отрицательно влияющей на состояние животного мира.

8. При проектировании и осуществлении деятельности должны разрабатываться мероприятия по сохранению среды обитания и условий размножения, путей миграции и мест концентрации редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, а также должна обеспечиваться неприкосновенность выделяемых участков, представляющих особую ценность в качестве среды обитания этих животных.

```
          Статья 258. Пользование редкими и находящимися под угрозой исчезновения
                              видами животных, обитающими в состоянии естественной свободы
```

<a id="st258"></a>

1. Если пользование редкими и находящимися под угрозой исчезновения видами животных, обитающими в состоянии естественной свободы, в научных, культурно-просветительских, воспитательных и эстетических целях осуществляется без изъятия животных из среды обитания, уполномоченный государственный орган в области охраны, воспроизводства и использования животного мира вправе вводить ограничения на посещение определенных мест и в определенные сроки. Сведения об указанных ограничениях публикуются в районных и областных средствах массовой информации, а в соответствующих местах устанавливаются специальные предупреждающие щиты.

2. Физические и юридические лица, заинтересованные в содержании и разведении в неволе и (или) полувольных условиях редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, обязаны в установленные сроки выпустить в среду обитания соответствующее изъятым из нее количество особей редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, полученных путем искусственного разведения. Выпуск животных осуществляется по акту в присутствии должностных лиц уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

```
          Статья 259. Содержание и разведение в неволе и (или) полувольных
                              условиях редких и находящихся под угрозой исчезновения
                              видов животных, а также видов, включенных в приложения
                              Конвенции о международной торговле видами дикой фауны
                              и флоры, находящимися под угрозой исчезновения
```

<a id="st259"></a>

1. Искусственное разведение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, а также видов, включенных в приложения Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, может быть в неволе (клеточное и вольерное содержание) или полувольных условиях (содержание в парках и на других участках с условиями, близкими к естественной среде обитания).

2. Содержание и разведение в неволе и (или) полувольных условиях редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, а также видов, включенных в приложения Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, разрешаются физическим и юридическим лицам при соблюдении ими следующих требований:

   1) наличие условий для содержания животных, включая отведенные в установленном порядке участок или помещение, оборудованные вольерами, клетками и другими сооружениями;

   2) выполнение в необходимых объемах зоотехнических, ветеринарных и санитарно-эпидемиологических мероприятий;

   3) наличие специалистов зоологического, зоотехнического и ветеринарного профилей, иных лиц с навыками по содержанию животных в неволе или полувольных условиях;

   4) наличие разрешения уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

3. В разрешении на содержание и разведение в неволе и (или) полувольных условиях редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, а также видов, включенных в приложения Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, указываются обязательные для выполнения требования, а также максимальное количество особей по видам животных. Если физические и юридические лица не выполняют условий разрешения, после двух предупреждений на протяжении шести месяцев разрешение может быть отозвано или аннулировано.

4. Содержание и разведение в неволе и (или) полувольных условиях редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных в специализированных зоологических питомниках осуществляются в соответствии с положениями об этих питомниках.

5. Владельцы животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам, а также к видам, включенным в приложения Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, и содержащихся в неволе и (или) полувольных условиях, обязаны провести несъемное кольцевание или мечение этих животных и иметь паспорта на них.

6. Физические и юридические лица, которые содержат в неволе и (или) полувольных условиях животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам, имеют право на приобретение, сбыт и обмен этих животных в пределах Республики Казахстан только по разрешению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

7. Физические и юридические лица, имеющие в собственности животных, отнесенных к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам, а также к видам, включенным в приложения Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, содержащихся в неволе и (или) полувольных условиях, могут использовать их для целей международной торговли в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

8. Если международная торговля редкими и находящимися под угрозой исчезновения видами животных, разводимыми в неволе и (или) полувольных условиях, может причинить государству экологический и (или) экономический ущерб, Правительство Республики Казахстан вправе вводить ограничения для такой торговли.

### Глава 17. ОХРАНА ЛЕСОВ

```
          Статья 260. Экологические требования при пользовании участками
                              государственного лесного фонда при воспроизводстве
                              лесов и лесоразведении на особо охраняемых природных
                              территориях
```

<a id="st260"></a>

Пользование участками государственного лесного фонда при воспроизводстве лесов и лесоразведении на особо охраняемых природных территориях осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

```
          Статья 261. Экологические требования при охране, защите, воспроизводстве
                              и использовании древесной и кустарниковой растительности
                              на участках государственного лесного фонда, переданных
                              в пользование лесовладельцам  и (или) лесопользователям
```

<a id="st261"></a>

1. Охрана, защита, воспроизводство и использование древесной и кустарниковой растительности на участках государственного лесного фонда, переданных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в пользование лесовладельцам и (или) лесопользователям для комплексного ведения сельского и лесного хозяйств, производятся в соответствии с требованиями Лесного кодекса Республики Казахстан.

2. Лесовладельцы и (или) лесопользователи, в пользование которым переданы участки государственного лесного фонда, обязаны проводить в них лесоустройство и участвовать в проведении государственного учета лесного фонда в порядке, установленном Лесным кодексом Республики Казахстан.

3. Контроль за состоянием, охраной, защитой, воспроизводством и использованием древесной и кустарниковой растительности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным государственным органом в области лесного хозяйства.

```
          Статья 262. Экологические требования при охране, защите участков
                              государственного лесного фонда, пользовании такими
                              участками, воспроизводстве лесов на участках
                              государственного лесного фонда, расположенных
                              среди земельных участков других собственников
                              или землепользователей
```

<a id="st262"></a>

1. Для осуществления охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов на участках государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей, государственные лесовладельцы имеют право ограниченного целевого пользования чужим земельным участком (сервитут) в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан.

2. Для защиты лесов естественного происхождения от неблагоприятных внешних воздействий вдоль границ участков государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей, устанавливаются охранные зоны шириной двадцать метров.

3. В пределах охранной зоны запрещается деятельность, оказывающая негативное воздействие на состояние лесов на участках государственного лесного фонда.

```
          Статья 263. Экологические требования при охране, защите и использовании
                              защитных насаждений на полосах отвода железнодорожных
                              путей, автомобильных дорог, каналов, магистральных
                              трубопроводов и других линейных сооружений
```

<a id="st263"></a>

1. Защитные насаждения, расположенные на полосах отвода железнодорожных путей, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений, предназначены для защиты данных объектов от неблагоприятных природных явлений, предотвращения загрязнения окружающей среды, снижения шумового воздействия.

2. На участках с защитными насаждениями, расположенных на полосах отвода железнодорожных путей, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений, допускаются рубки ухода за лесом, санитарные рубки, рубки, связанные с реконструкцией малоценных насаждений, а также насаждений, теряющих защитные, водоохранные и другие функции, и прочие рубки в соответствии с проектами создания защитных насаждений.

3. Охрана, защита и использование защитных насаждений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются землепользователями, на землях которых они расположены, в соответствии с Лесным кодексом Республики Казахстан.

<a id="st264"></a>

**Статья 264. Охрана зеленого фонда городских и сельских поселений**

1. Зеленый фонд городских и сельских поселений представляет собой совокупность территорий, на которых расположены лесные и иные насаждения.

2. Охрана зеленого фонда городских и сельских поселений предусматривает систему мероприятий, обеспечивающих сохранение и развитие зеленого фонда и необходимых для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды.

3. На территориях, находящихся в составе зеленого фонда, запрещается деятельность, оказывающая негативное воздействие на указанные территории и препятствующая осуществлению ими функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.

4. Охрана, защита и воспроизводство лесов, лесоразведение на территориях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с лесным законодательством Республики Казахстан.

```
          Статья 265. Режим особой охраны природных объектов,
                              расположенных в зеленых поясах
```

<a id="st265"></a>

1. В целях особой охраны природных объектов, расположенных в зеленых поясах, устанавливается ограниченный режим деятельности.

2. Ограниченный режим деятельности в зеленых поясах осуществляется в соответствии с принципами:

   1) приоритета осуществления видов деятельности и применения технологий, не приводящих к неблагоприятному изменению состояния природных объектов, расположенных в зеленых поясах;

   2) сбалансированности решения социально-экономических задач и задач особой охраны природных объектов, расположенных в зеленых поясах.

3. На территориях, входящих в состав зеленых поясов, запрещаются:

   1) использование токсичных химических препаратов, пестицидов, агрохимикатов;

   2) размещение опасных отходов;

   3) размещение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите к опасным производственным объектам;

   4) разработка месторождений полезных ископаемых, за исключением разработки месторождений минеральных вод и лечебных грязей, использования других природных лечебных ресурсов;

   5) создание объектов капитального строительства (за исключением гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, трубопроводов, автомобильных дорог, железнодорожных линий, других линейных объектов, зданий, строений, сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, а также объектов здравоохранения, образования, объектов для осуществления рекреационной деятельности, туризма);

   6) строительство животноводческих и птицеводческих комплексов и ферм, устройство навозохранилищ;

   7) размещение скотомогильников;

   8) размещение складов ядохимикатов и минеральных удобрений.

4. Рекультивация нарушенных земель, защита земель от эрозии, подтопления, затопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, загрязнения отходами, химическими веществами, заражения и других негативных воздействий в зеленых поясах осуществляются в приоритетном порядке.

5. Мероприятия по рекультивации зеленых зон включают в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов, в том числе с применением химических препаратов, не влекущих деградации естественных экологических систем, истощения природных ресурсов и иных негативных изменений состояния окружающей среды.

6. В зеленых поясах запрещаются сплошные рубки лесных и иных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных лесным законодательством Республики Казахстан.

7. Мероприятия по лесовосстановлению осуществляются на территориях зеленых поясов в приоритетном порядке, но не позднее чем через один год с момента проведения рубок соответствующих лесных и иных насаждений.

8. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных в зеленых поясах, устанавливаются уполномоченным государственным органом в области лесного хозяйства.

### Глава 18. ОХРАНА ГЕНОФОНДА РАСТЕНИЙ, ЖИВОТНЫХ, МИКРООРГАНИЗМОВ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГЕНЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

```
          Статья 266. Экологические требования при охране и воспроизводстве
                              генофонда растений и животных, обитающих в состоянии
                              естественной свободы
```

<a id="st266"></a>

1. Не допускаются действия, которые могут привести к гибели, сокращению популяции или нарушению среды обитания редких, находящихся под угрозой исчезновения, эндемичных и реликтовых видов растений и животных, являющихся ценным генофондом и национальным достоянием Республики Казахстан.

2. Участки, на которых выявлены объекты ценного природного генофонда – популяции редких, находящихся под угрозой исчезновения, эндемичных и реликтовых видов растений и животных, а также объекты ценного агробиоразнообразия, включая родичей культурных растений и животных, которые используются в селекции либо являются потенциально возможными объектами для селекции в будущем, – могут быть выделены в установленном законодательством порядке в отдельные виды особо охраняемых природных территорий, генетические резерваты и другие охраняемые объекты, вокруг которых устанавливаются охранные либо буферные зоны с особыми условиями пользования природными ресурсами.

3. Указанные в пункте 2 настоящей статьи объекты растительного и животного мира могут быть включены в перечень объектов природно-заповедного фонда, а участки их произрастания и обитания, места концентрации и размножения, пути миграции должны находиться под охраной, обеспечивающей сохранность объектов растительного и животного мира, особый режим пользования этими участками.

   Должна обеспечиваться защита участков размещения природного генофонда от карантинных объектов и чужеродных видов.

4. Воспроизводство и использование указанных в пункте 2 настоящей статьи объектов растительного и животного мира должны осуществляться способами, обеспечивающими сохранность материнских особей, и отвечать этическим требованиям, принятым при проведении научных исследований в данной сфере, а также при использовании соответствующих достижений науки, практики и традиционных знаний, имеющих отношение к генетическим ресурсам.

```
          Статья 267. Экологические требования при содержании и использовании
                               естественно-научных коллекций и коллекций генетических
                               ресурсов растений
```

<a id="st267"></a>

> *Сноска. Заголовок статьи 267 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

1. Генетические коллекции растений (в том числе гербарные коллекции), животных и микроорганизмов, включая генетические банки, коллекции ДНК и РНК должны содержаться в условиях, обеспечивающих их сохранность, установленный режим доступа и использования.

   Порядок, условия доступа и использования коллекций, указанных в части первой настоящего пункта, за исключением ботанических коллекций и коллекций генетических ресурсов растений, определяются уполномоченным органом в области науки.

   Порядок формирования, хранения, учета и использования ботанических коллекций, коллекций генетических ресурсов растений определяется уполномоченным органом в области охраны, защиты, восстановления и использования растительного мира.

2. Естественно-научные коллекции и коллекций генетических ресурсов могут находиться в государственной либо частной собственности на основаниях, условиях и в пределах, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

   Независимо от форм собственности, естественно-научные коллекции, за исключением ботанических коллекций и коллекций генетических ресурсов растений, и их держатели подлежат государственному учету и регистрации в порядке, установленном уполномоченным органом в области науки.

> *Сноска. Статья 267 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

### Глава 19. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАПОВЕДНАЯ ЗОНА В СЕВЕРНОЙ ЧАСТИ КАСПИЙСКОГО МОРЯ

```
          Статья 268. Границы государственной заповедной зоны в северной
                              части Каспийского моря
```

<a id="st268"></a>

Границы государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

```
          Статья 269. Ограничения режима осуществления деятельности
                              в государственной заповедной зоне в северной
                              части Каспийского моря
```

<a id="st269"></a>

1. В пределах государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря на основании функционального зонирования выделяются заповедные участки с полным запретом деятельности и вводятся дополнительные временные ограничения на проведение отдельных видов работ в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об особо охраняемых природных территориях».

2. В заповедной зоне в северной части Каспийского моря устанавливается следующий режим пользования:

   1) для обеспечения нормального нерестового хода рыб и ската молоди в море запрещаются в период с 1 апреля по 15 июля проведение строительных и геофизических работ, испытание скважин и судоходство в приустьевых районах рек Урала и Волги в радиусе 50 километров от наиболее выдвинутой в сторону моря точки казахстанской части наземной дельты реки Волги и наиболее выдвинутой в сторону моря точки наземной дельты реки Урала, а также в полосе шириной 15 километров от береговой линии на 1 января 1994 года между границами вышеуказанных придельтовых пространств и далее на восток до реки Эмба. При этом допускается судоходство судов, осуществляющих промысел рыбы и ее транспортировку, выставление, замену, снятие и проверку средств навигационной обстановки, научно-исследовательские работы по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

   2) в период, указанный в подпункте 1) настоящего пункта, процесс добычи нефти должен быть переведен на автономное обеспечение оборудованием, химическими реагентами, горюче-смазочными и другими материалами, продовольствием. Должны быть приняты все меры, обеспечивающие накопление и хранение отходов процесса добычи нефти для их последующего вывоза по окончании периода запрета;

   3) в целях сохранения птиц в местах гнездования (в тростниковых зарослях, на песчаных прибрежных косах и островах) запрещаются в период, указанный в подпункте 1) настоящего пункта, проведение строительных работ, а также испытание скважин;

   4) проведение работ в сроки, отличные от указанных в подпункте 1) настоящего пункта, в пределах тростниковых зарослей (естественного биологического фильтра) на границе суша – море регулируется решениями уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды и особо охраняемых природных территорий с учетом сезона года;

   5) для сохранения популяции каспийского тюленя проведение операций по разведке и (или) добыче углеводородов с октября по май месяцы должно осуществляться на расстоянии не ближе 1852 метров (одной морской мили) от мест их концентрации. Учитывая смену лежбищ, должны быть приняты все возможные меры для выявления мест концентрации тюленей;

   6) во избежание негативных воздействий на птиц и каспийских тюленей запрещается пролет воздушного транспорта над установленными местами их обитания и размножения на высоте ниже одного километра, кроме случаев проведения научно-исследовательских и аварийно-спасательных работ с предварительным уведомлением уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды и особо охраняемых природных территорий.

3. Для обеспечения устойчивого существования экосистемы государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря при проектировании разведки и добычи на море максимально ограничиваются строительство буровых оснований, испытание скважин и судоходство.

<a id="st270"></a>

**Статья 270. Водоохранная зона Каспийского моря**

Ширина водоохранной зоны по берегу Каспийского моря принимается равной двум тысячам метров от отметки среднемноголетнего уровня моря за последнее десятилетие, равной минус 27 метров, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 223 настоящего Кодекса.

```
          Статья 271. Районы охраны прибрежных вод в северной части Каспийского
                              моря в местах водопользования населения
```

<a id="st271"></a>

1. Районы охраны прибрежных вод в северной части Каспийского моря в местах водопользования населения устанавливаются местными исполнительными органами в пределах своей компетенции с учетом фактического и перспективного водопользования. Ширина территории такого района в сторону моря должна быть не менее 3,9 километра от отметки среднемноголетнего уровня моря за последнее десятилетие.

2. Прибрежная полоса суши, выделяемая в составе районов охраны прибрежных вод в северной части Каспийского моря, в местах водопользования населения соответствует водоохранной зоне Каспийского моря как в части определения границ, так и режима охраны.

```
          Статья 272. Экологические требования при осуществлении деятельности
                              в пределах зоны влияния сгонно-нагонных колебаний уровня
                              Каспийского моря
```

<a id="st272"></a>

1. Зона влияния сгонно-нагонных колебаний уровня Каспийского моря не имеет четко фиксированных границ и ориентировочно распространяется от абсолютных отметок минус 29 метров в пределах акватории до минус 26 метров на суше.

2. В пределах зоны влияния сгонно-нагонных колебаний уровня Каспийского моря запрещаются:

   1) проектирование, строительство и ввод в эксплуатацию новых и реконструируемых объектов, не обеспеченных сооружениями и устройствами, предотвращающими загрязнение и засорение водных объектов и их водоохранных зон и полос;

   2) размещение и строительство за пределами населенных пунктов складов для хранения нефтепродуктов, пунктов технического обслуживания техники, механических мастерских, моек, организация и обустройство мест размещения отходов, а также размещение других объектов, негативно влияющих на качество воды;

   3) производство строительных, дноуглубительных и взрывных работ, добыча полезных ископаемых, прокладка кабелей, трубопроводов и других коммуникаций, выполнение буровых, сельскохозяйственных и иных работ без экологического разрешения.

```
          Статья 273. Общие экологические требования при осуществлении
                              деятельности в государственной заповедной зоне
                              в северной части Каспийского моря
```

<a id="st273"></a>

При осуществлении деятельности в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря должны соблюдаться следующие экологические требования:

1) работы, связанные с выемкой и перемещением грунтов, допускаются при наличии специального разрешения, выдаваемого уполномоченным государственным органом по изучению недр, за исключением аварийно-спасательных работ;

2) строительство, монтаж и демонтаж сооружений могут осуществляться только при использовании технологий, обеспечивающих сбор всех видов загрязняющих веществ;

3) при проведении любых видов строительных и иных работ запрещается использование взрывных работ в толще воды и на морском дне;

4) взрывные работы под морским дном могут осуществляться по разрешению уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды, использования и охраны водного фонда и по изучению недр;

5) запрещаются нарушение мест гнездования водоплавающих и околоводных птиц, а также преграждение доступа к нерестилищам осетровых рыб;

6) забор воды из моря допускается только при условии оснащения водозаборных сооружений рыбозащитными устройствами;

7) на водозаборных сооружениях должны быть установлены технические устройства для непрерывного контроля эффективности работы рыбозащитных устройств;

8) запрещается сброс отходов в море;

9) сброс сточных вод в море запрещается, за исключением ограниченного перечня очищенных сточных вод, в том числе вод систем охлаждения и пожаротушения, очищенных от нефти морских вод, балластовых вод, сбрасываемых по разрешению уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды, использования и охраны водного фонда, а также государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

10) температура воды в результате сброса за пределами контрольного створа не должна повышаться более чем на пять градусов по сравнению со среднемесячной температурой воды в период сброса за последние три года;

11) маршруты для транспорта должны выбираться таким образом, чтобы предотвратить или уменьшить их влияние на морских млекопитающих, рыб и птиц;

12) запрещается прокладка железнодорожных путей, автомобильных дорог, магистральных трубопроводов, не предусмотренных проектами в зоне действия специальных требований.

    Для проведения работ в водоохранной зоне и на мелководных прибрежных участках глубиной не более десяти метров должны использоваться транспортные средства, обеспечивающие сохранение высокопродуктивных донных сообществ и нерестилищ. В случае необходимости при проведении мониторинга состояния окружающей среды допускается использование специальных транспортных средств на расширенных гусеницах, шинах низкого давления, воздушной подушке, в минимальной степени нарушающих целостность почвенно-растительного покрова и существующих биоценозов.

```
          Статья 274. Экологические требования при проведении разведки и
                              (или) добычи углеводородов на море в государственной
                              заповедной зоне в северной части Каспийского моря
```

<a id="st274"></a>

1. При проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря недропользователь в дополнение к иным экологическим требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом, обязан обеспечить соблюдение экологических требований, установленных настоящей статьей.

2. При обнаружении в пределах контрактной территории ранее пробуренных скважин недропользователь обязан принять их на баланс и проводить по ним мониторинг.

3. Запрещается сжигание флюидов на факелах при эксплуатации скважин, за исключением случаев угрозы возникновения аварийной ситуации.

4. Сжигание углеводородов на факелах при испытании скважин должно быть сведено до минимума с применением наилучшей доступной техники, являющейся наиболее безопасной для окружающей среды. Обоснование применения соответствующей техники осуществляется при проведении оценки воздействия на окружающую среду.

   Недропользователь обязан осуществлять сжигание углеводородов на факелах при испытании скважин с применением указанной в настоящем пункте наилучшей доступной техники только при благоприятных погодных условиях, способствующих рассеиванию дымового шлейфа, при этом конструкция факельных установок должна обеспечивать полное сгорание углеводородов.

5. В случае расположения скважины на путях миграции птиц должны быть приняты организационно-технические меры для исключения причинения ущерба орнитофауне.

6. Выбросы в атмосферу при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря подлежат мониторингу и контролю в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан апробированными принципами и методами, принятыми в международной практике в области охраны окружающей среды при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов.

7. Закачка отходов бурения в недра запрещается без предварительных операций по их обезвреживанию, определяемых в утвержденном проектном документе для проведения операций по недропользованию.

8. Закачка в недра попутного газа в северной части Каспийского моря, обеспечивающая увеличение нефтеотдачи путем поддержания пластового давления, сверх норм, предусмотренных утвержденным проектным документом для проведения операций по недропользованию, а также нагнетание попутного газа сверх проектных показателей запрещаются.

9. Все операции по обезвреживанию и хранению отходов бурения (шламов и растворов), не вовлекаемых в повторное использование и не закачиваемых в недра, должны осуществляться на специальном полигоне, расположенном вне государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря. Такой специальный полигон должен быть введен в эксплуатацию не позднее даты начала буровых работ.

10. Морские объекты, признаваемые в качестве таковых в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», и обслуживающие их суда должны быть оборудованы установкой для очистки и обеззараживания сточных вод или для сбора, хранения и последующей передачи сточных вод на специализированные суда или береговые приемные устройства. Для сбора или обработки мусора (измельчения или прессования) должны быть предусмотрены соответствующие устройства. Допускается сжигание медицинских и пищевых отходов с применением наилучших доступных техник в соответствии с утвержденным проектным документом.

11. До начала работ по добыче нефти за счет финансовых средств недропользователя должны разрабатываться комплексные программы по охране окружающей среды, включая мероприятия по охране нерестилищ и воспроизводству ценных промысловых рыб, а также сохранению среды обитания тюленей в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря.

12. В составе буровых и тампонажных жидкостей не должны применяться вещества, не согласованные в составе утвержденного технического проекта.

13. Буровые установки необходимо комплектовать двигателями внутреннего сгорания, отвечающими требованиям Международной морской организации по предельным значениям выхлопов угарных газов.

14. Энергоустановки должны комплектоваться двигателями внутреннего сгорания или турбинами двойного топлива (дизельное топливо – газ).

15. При проведении оценки воздействия на окружающую среду намечаемой деятельности по разведке и (или) добыче углеводородов на море в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря анализ современного состояния ранее изученного района намечаемой деятельности должен быть основан на результатах полевых исследований, проведенных не ранее чем за четыре года до представления отчета об оценке воздействия на окружающую среду.

16. Обязательным элементом при оценке воздействия на окружающую среду является анализ альтернативных вариантов, включая отказ от проведения разведки на особо уязвимых участках акватории Каспийского моря и прибрежной зоны.

17. В водоохранной зоне и на мелководных прибрежных участках моря глубиной не более десяти метров бурение скважин осуществляется с помощью буровых установок на электроприводе от внешних сетей. Если бурение ведется буровой установкой от генератора с дизельным топливом и дизельным приводом, то выпуск неочищенных выхлопных газов в атмосферу с таких установок должен быть снижен до минимума.

18. При проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов на море на каждом морском объекте и каждом судне, на котором осуществляется перевозка нефти и нефтесодержащих грузов, должны размещаться ресурсы для ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан, определяемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.

<a id="st275"></a>

**Статья 275. Экологические требования при проведении геофизических работ**

1. При проведении геофизических работ в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря запрещается:

   1) использовать взрывные источники сейсмических волн и пневмоисточники с параметрами, оказывающими вредное воздействие на ихтиофауну и среду ее обитания;

   2) применять аппаратуру и методы, безопасность которых не подтверждена документально или на основе опытных геофизических работ;

   3) оставлять в море без контроля сейсмические косы во избежание их отрыва и уноса, а также буксировка их по дну.

2. В целях сохранения популяции каспийского тюленя проведение сейсмических работ и иных геофизических работ в период с октября по май месяцы корректируется отводом сейсмопрофилей на расстояние не менее 1852 метров (одной морской мили) от мест концентрации тюленей на островных и ледовых лежбищах. Для выявления мест высокой концентрации тюленей, учитывая частую смену лежбищ, должны предусматриваться предварительные авиационные облеты.

3. В процессе сейсморазведки может быть предусмотрено использование средств отпугивания рыб из зоны работ.

```
          Статья 276. Экологические требования при проектировании
                              и строительстве нефтегазопроводов
```

<a id="st276"></a>

1. Проектирование и строительство нефтегазопроводов и сопровождающих их объектов в зоне влияния сгонно-нагонных колебаний уровня моря должны проводиться с учетом их максимальных амплитуд.

2. Проектирование автоматических запорных задвижек на нефтегазопроводах необходимо производить с учетом оценки рисков, связанных с возможным нарушением целостности нефтегазопроводов.

3. При строительстве нефтегазопроводов должны применяться технические средства и оборудование, обеспечивающие минимальный объем нарушений морского дна, и использоваться технологии и методы, локализующие распространение взвешенных веществ в толще воды.

4. В государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря обязательным является заглубление нефтегазопроводов, обеспечивающее их защиту от повреждения подвижными льдами, якорями судов и прочими посторонними воздействиями техногенного характера.

5. Вдоль нефтегазопроводов должны устанавливаться охранные зоны в виде участков водного пространства от водной поверхности до дна, заключенного между параллельными плоскостями, отстоящими от оси крайних ниток трубопровода на пятьсот метров с каждой стороны.

6. Сброс воды при гидроиспытании нефтегазопроводов должен производиться за пределами границ государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря.

```
          Статья 277. Экологические требования для береговых баз снабжения
                              и объектов береговой инфраструктуры
```

<a id="st277"></a>

1. Строительство береговых баз, в том числе складов горюче-смазочных материалов, станции технического обслуживания транспортных средств, кроме портов и причалов, должно осуществляться вне водоохранной зоны берега Каспийского моря с использованием существующей инфраструктуры. Допускаются строительство объектов и выполнение работ в водоохранной зоне, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

2. Районы причалов и баз снабжения должны планироваться таким образом, чтобы операции по снабжению, техническому обслуживанию и заправке осуществлялись с соблюдением всех требований, обеспечивающих безопасность окружающей среды и здоровья населения.

3. По завершении функционирования объектов береговой инфраструктуры и их демонтажа должна быть проведена рекультивация земель в соответствии с проектной документацией, согласованной с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

<a id="st278"></a>

**Статья 278. Экологические требования для судоходства**

1. Запрещается использовать оборудование и аппаратуру, а также суда, ранее работавшие в иных водных бассейнах, без проведения экологического обследования во избежание случайной интродукции объектов растительного и животного мира в Каспийское море.

2. Все виды перемещений водным транспортом должны быть представлены в составе предпроектной и проектной документации. На стадии детального проектирования и при организации работ должно быть определено расписание движения судов по сезонам и должны быть указаны маршруты следования судов на картографических материалах. При выборе маршрутов перемещения должны быть учтены гидрометеорологические условия, включая ледовые, а также периоды и места нереста и миграции ценных видов рыб, лежбищ тюленей, гнездования птиц.

3. Все суда должны быть оборудованы системами закрытой бункеровки топлива, емкостями по сбору загрязненных вод и бытового мусора, снабженными устройствами, не позволяющими производить их сброс в открытые водоемы.

4. Перевозка сыпучих материалов, химических реагентов и опасных грузов должна осуществляться в закрытых контейнерах и специальных емкостях, исключающих их попадание в окружающую среду, в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о торговом мореплавании.

5. Корпуса судов, других плавательных средств, морских буровых установок и платформ должны быть покрыты современными сертифицированными антикоррозионными материалами.

6. Заправка судов в море должна производиться с помощью систем, исключающих разливы и утечки топлива и горюче-смазочных материалов.

7. Шумы и вибрация от судов не должны превышать предельно допустимые уровни шума, установленные санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами, гигиеническими нормативами.

8. Строительное оборудование судов специального назначения должно комплектоваться приспособлениями для снижения уровня шума и вибрации.

9. Для танкерной перевозки углеводородов и иных опасных веществ в акватории Каспийского моря эксплуатируются танкеры с двойным корпусом.

10. Суда должны быть снабжены оборудованием, не допускающим загрязнения палуб судов нефтепродуктами, сброса загрязненных сточных вод в водоемы. Запрещается сброс с судов нефти, загрязняющих веществ и содержащих их сточных вод, неочищенных балластных вод, пищевых отходов, бытового мусора и всех видов пластмасс в водные объекты. Меры по предотвращению загрязнения с судов принимаются в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о торговом мореплавании.

11. Режим судоходства устанавливается по согласованию с уполномоченными государственными органами в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, использования и охраны водного фонда.

```
          Статья 279. Экологические требования к консервации и ликвидации
                              объектов операций по разведке и (или) добыче
                              углеводородов
```

<a id="st279"></a>

1. Консервация или ликвидация объектов операций по разведке и (или) добыче углеводородов на море, разведки, в том числе твердых полезных ископаемых, минеральных и (или) питьевых вод, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.

2. В случае консервации скважин после завершения испытаний недропользователь обязан провести работы по консервации, обеспечить сохранность бурового основания и надежную герметизацию скважины до момента возобновления работ.

3. При ликвидации скважин, пробуренных с насыпного основания (подводной бермы или острова), недропользователь обязан обеспечить их герметизацию и контроль за состоянием искусственного основания, предварительно проведя его очистку от возможного загрязнения углеводородами и иными химическими веществами. В случае размыва острова (бермы) недропользователь обязан обозначить его (ее) вехой или бакеном до проведения окончательной нивелировки основания и передать координаты уполномоченным государственным органам по изучению недр, внутреннего водного транспорта для нанесения на морские карты в целях обеспечения безопасности судоходства.

4. При ликвидации скважин, пробуренных с платформ любого типа, конструкции платформ должны быть полностью демонтированы и удалены, а оголовки герметизированных скважин срезаны на уровне дна во избежание создания помех рыболовству и судоходству.

5. Решение о ликвидации насыпных добычных островов, выведенных из эксплуатации, должно приниматься на основании проведенной оценки воздействия на окружающую среду от проведения работ по ликвидации.

6. Консервация и ликвидация затопленных и подтопленных старых скважин должны выполняться по проектам, прошедшим в соответствии с законодательством Республики Казахстан государственные экологическую экспертизу и экспертизу, проводимую в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании. При этом обязательно должен быть разработан и утвержден план по обеспечению готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан и обеспечен мониторинг консервированных и ликвидированных скважин. Не допускается ведение работ без их обеспечения необходимыми ресурсами для ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан в соответствии с планом по обеспечению готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан.

```
          Статья 280. Мониторинг окружающей среды государственной
                              заповедной зоны в северной части Каспийского моря
```

<a id="st280"></a>

1. В государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря в обязательном порядке уполномоченным органом в области охраны окружающей среды осуществляется государственный экологический мониторинг.

2. Недропользователь, проводящий операции по недропользованию в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря, обязан вести ежегодный производственный мониторинг окружающей среды (по климатическим сезонам) по всей контрактной территории, за исключением мониторинга в зимний период на акватории моря, покрытой льдами, с целью предотвращения негативного воздействия на морскую среду.

3. Материалами оценки воздействия на окружающую среду каждого этапа операций по разведке и (или) добыче углеводородов (геофизические исследования, инженерно-геологические изыскания, бурение, строительство, обустройство, эксплуатация, ликвидация и иное) должно быть предусмотрено проведение производственного мониторинга, которое включает в себя:

   1) натурные исследования состояния окружающей среды на производственных объектах на каждом из этапов операций по разведке и (или) добыче углеводородов;

   2) мониторинг источников загрязнения;

   3) мониторинг состояния окружающей среды;

   4) мониторинг последствия аварийного загрязнения окружающей среды.

4. Государственный экологический и производственный мониторинг окружающей среды должен включать наблюдения за следующими параметрами:

   1) уровнем загрязнения вод, а также донных отложений по физическим, химическим и гидробиологическим показателям в различных по статусу (режиму) участках Каспийского моря;

   2) балансом и трансформацией загрязняющих веществ на определенных участках Каспийского моря (в контрольных точках отбора проб в открытом море, заливах, на приустьевых участках, в реках, впадающих в море, районах проведения операций по разведке и (или) добыче углеводородов), на границе раздела атмосфера – вода и накоплением их в донных отложениях (осадках);

   3) естественными циркуляционными процессами, гидрометеорологическими показателями (температурой воды, течениями, скоростью и направлением ветров, атмосферными осадками, атмосферным давлением, влажностью воздуха).

5. В случае необходимости и по требованию уполномоченного органа в области охраны окружающей среды недропользователь должен провести дополнительные исследования состояния окружающей среды.

6. Недропользователь определяет виды и методы наблюдения за состоянием окружающей среды в порядке, установленном уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

7. При проведении производственного мониторинга недропользователь должен учитывать результаты наблюдений предыдущих лет и использовать показания уже существующих станций, расположенных на площади работ (в пределах контрактной территории и в ее окружении), в целях продолжения долгосрочного ряда наблюдений.

8. В случае возникновения аварийных ситуаций должен быть безотлагательно организован мониторинг последствий аварийного загрязнения окружающей среды.

9. Недропользователь обязан передать результаты производственного мониторинга в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.
